# 산업혁명이란 무엇인가
## ○ [[1차 산업혁명]] **"증기기관 기반의 기계화 혁명"**  
18세기 영국을 중심으로 촉발된 제1차 산업혁명은 18~19세기에 유럽과 북미로 확산되었다.
증기기관을 통한 기계적 동력을 이용하여 인간의 노동력을 대체하는 공업화의 과정이라 할 수 있다.
공업화를 통한 생산성 향상으로 소비자는 더 좋은 물건을 저렴한 가격에 구입할 수 있는 혜택을 누릴 수 있게 되었다.  
  
그런데 기계가 인간을 대체하게 되면서 생산력에서 기계와의 경쟁에서 뒤진 인간 노동자는 점차 설 자리를 잃게 되었다.
1811~1817년 영국 중북부의 직물 공업 지대에서는 노동자들이 '러다이트 운동'이라 불리는 기계 파괴 운동을 일으키기도 했지만 기계는 물러서지 않았다.
한 대의 기계가 여러 사람이 하던 일을 대신하면서 일자리가 줄어들어 실업자가 넘쳐났고, 노동자의 임금은 점차 낮아져 그들의 생활고는 심각해져 갔다.  
## ○ [[2차 산업혁명]] "전기 에너지 기반의 대량생산 혁명"**  
인류를 찾아온 두 번째 큰 변혁, 즉 제2차 산업혁명은 기술의 진보와 생산 방법의 변화를 통해 생산성 향상을 이룬 것이다.
제2차 산업혁명으로 인해 기계의 역할은 축소되기는커녕 오히려 더 확대되었다.
1914년 헨리포드가 자동차 공장에 컨베이어 시스템을 도입하여 대량생산을 통한 원가 절감을 실현한 것이 그 시작이다.  
  
포드 시스템은 사람이 부품을 들고 움직이던 작업 방법을 획기적으로 변경하여 부품이 컨베이어를 타고 사람에게로 오는 역발상 시스템이다.
즉 사람은 정형화된 단순한 작업을 반복하는 것만으로도 대량생산이 가능하게 되었다.
또한 대량생산 체제가 구축되면서 과거 특권층만이 탈 수 있던 자동차를 일반 서민도 탈 수 있게 되는 '마이 카'시대의 새 지평이 열렸다.  
## ○ [[3차 산업혁명]] **"[[컴퓨터]]와 [[인터넷]] 기반의 지식정보 혁명"**  
1970년대 인류는 또 한 번 커다란 변화의 물결에 휩싸인다.
앨빈 토플러가 '제3의 물결'로 명명한 제3차 산업혁명이다.
제3차 산업혁명은 전자 기술 및 [[IT]]를 활용한 [[공장 자동화]]로의 변천과정이었다.
1969년 탄생한 [[PLC]]는 [[제어반]] 내의 여러 [[전기 부품]]을 집적하였고, 논리를 프로그램으로 구현이 가능하도록 만들어 사람이 하기 힘든 복잡한 계산이나 판단 작업 등을 대체하면서 [[공장 자동화]]가 촉발되었다.  
  
변화는 여기서 그치지 않았다. [[컴퓨터]]는 점점 작아지고, 빨라지고, 상호간 [[통신]]을 시도하더니 1992년 [[www]]를 시작으로 소위 [[정보화 혁명]], [[IT혁명]]이 시작되었다.
[[인터넷]]을 통해 [[정보]]가 넘쳐나면서 이젠 [[정보]]를 갖고 있는 사람이 아닌, [[정보]]가 어디에 있는지 아는 사람이 힘을 갖는 세상으로 바뀌었다.
제2차 산업혁명기가 [[하드웨어]]가 주도했던 시대라면, 제3차 산업혁명기는 [[소프트웨어]]가 보다 주목받게 된 시대라 할 수 있다.
## ○ [[4차 산업혁명]] **"[[IoT]]/[[CPS]]/[[인공지능]] 기반의 만물 초 지능 혁명"**  
2016년 1월, 스위스 다보스에서 열린 제46차 세계경제포럼에서 인류의 네 번째 산업혁명이 최초로 언급되었다.
'인더스트리 4.0'이란 이름으로 제4차 산업혁명을 주도하고 있는 독일은 '기술의 진보로 [[IT]]와 설비가 만나서 사이버 물리 시스템으로 들어가 버렸다'고 정의하고 있다.  
  
이제 [[사이버]] 세상과 물리적인 세상의 경계가 모호해지는 시대가 되고 있다.
제3차 산업혁명이 IT 혁명이라면, 제4차 산업혁명은 [[ICT혁명]]이라 할 수 있다.
본래 소통은 생물, 특히 인간의 전유물이었지만 이제는 아니다.
이제는 물건이 사람에게 말을 걸거나 물건끼리 다양한 소통 방법을 찾아가고 있다.
점점 일상생활에서 제[[4차 산업혁명]]이 몰고 오는 변화를 체감할 수 있게 된다.
# 출처
[[데이터/2. Organize 영구노트/2 - 3. Resource 자료/산업 혁명/1차 ~ 4차 산업혁명 요약]]