# 첫 번째 이야기 - [[블록체인]]을 말하다.
## [[암호화폐]]와 [[블록체인]]의 관계
### [[비트코인]]!! [[블록체인]]??
[[비트코인]]은 [[암호화폐]]다.
[[암호화폐]]는 [[블록체인]]과 관련있다.
### [[암호화폐]]와 공공 거래 장부, [[블록체인]]
[[암호화폐]]는 [[온라인]]에서 사용하는 [[전자화폐]]이며, [[블록체인]]은 이 [[암호화폐]]의 거래 내역을 기록하는 장부이다.
## 블록을 체인으로 엮다.
### [[블록체인]]이 열어가는 [[인터넷]] 혁명
[[데이터]]를 어떻게 [[보관]]하고 [[처리]]할 것이며, [[공유]]할 것인지에 대한 기술 용어다.
[[블록체인]] 기술을 바탕으로 [[암호화폐]]가 만들어 졌고 물류 분야 나 의학 분야에 사용하려고 한다.
한 지역에서만 사용되던 [[인터넷]]이라는 개념이 새로운 기술들과 접목하여 전세계가 [[컴퓨터]]로 [[연결]]될 수 있었으며 [[정보]] 교환을 통해 더욱 많은 기술들이 생겨났고 그 중에 하나로 [[사물 인터넷]]도 있다.
### 블록을 체인으로 엮다.
[[블록체인]]은 블록과 체인의 합성어이다.
"[[소프트웨어]]적으로 [[데이터]]를 [[관리]]하는 방법"
[[저장]]된 [[데이터]] 속에서 의미를 찾아내는 방법을 "[[빅데이터]]"라고 한다.
"[[빅데이터]]"를 위해서 "[[인공지능]]"을 사용한다.
## [[블록체인]]과 [[데이터]], [[소프트웨어]]의 관계
### 블록은 장부, 장부들이 체인처럼 연결되어 만들어진 구조
블록이란 의료 분야에선 환자들의 정보
운송 및 물류에서는 이동 경로 등의 [[데이터]]
### [[데이터]]와 [[블록체인]]의 관계
[[비트코인]]은 마치 븜융분야의 한 종류와 같은 것이어서 '거래내역'이라는 [[데이터]]를 생성한다.
이 [[데이터]]들을 모아서 '블록'으로 만들고 [[연결]]한다.
### 유통에 적용할 수 있는 [[블록체인]]
도축되기 전의 소가 농장에서 길러지고 어떤 도축장에 가며, 어떤 과정으로 마트에 오게 됐는지 알기 위해서 사용될 수 있다.
### 행정에 적용할 수 있는 [[블록체인]]
서울시는 '서울시 [[블록체인]] 1호 [[프로젝트]]'로 중고차 매매시 사고 고장 등 [[위조]] 및 [[변조]]로 인한 피해를 [[블록체인]]을 통해 막는 시스템을 도입했다.
### 부동산, 물건 거래에 적용할 수 있는 [[블록체인]]
부동산을 매매할 때 공인중개사가 보증한 후 계약을 진행한다.
상대방의 [[정보]]가 가짜가 아님을 쉽게 판단할 수 있다.
> 블록체인 기술은 모든 [[데이터]]를 블록으로 만들 수 있고 새롭게 만들어지는 블록들과 연결되면서 시간이 지날수록 [[보안]]에 강해진다.
# 두 번째 이야기. [[탈중앙 시스템]]과 역할 분담
## [[탈중앙 시스템]]
### [[중앙 시스템]]의 한계
[[중앙 시스템]]을 거쳐서 처리되는 일들은, 악의적인 [[해커]]들에게 좋은 타겟이 될 수 있다.
[[해킹]]을 막기위해서 액티브 엑스가 생겼지만 사용자 비친화적이다.
### [[블록체인]]은 최고의 분산 저장 기술
여러곳에서 증명을 위한 [[데이터]]를 가지고 있기 때문에 [[해커]]가 동시에 모든 [[데이터]]를 바꾸지 못한다면 [[해킹]]에 실패한다.
여러곳에서 [[데이터]]를 가질 수 있는 이유는 [[블록체인]] 기술을 사용 하려는 사람들과 [[네트워크]]로 [[연결]]되어 있기 때문입니다.
[[보안]] 및 시스템 유지 비용을 줄일 수 있는 방법 중 하나로 [[중앙 시스템]]에서 벗어나 [[블록체인]] [[네트워크]]를 이용하는 것입니다.
## 역할 분담
### [[비트코인]]의 예로 알아본 블록의 크기
[[블록체인]] 기술을 사용하는 [[비트코인]]의 경우 약 10분 마다 새로운 블록이 만들어 지며 한 블록마다 [[데이터]]가 들어 있는데 사용자들의 거래정보와 같은 [[데이터]]이며 약 1MB [[용량]]을 가지고 있습니다.
### 블록의 크기는 어떻게 분담되는가
[[데이터]]를 관리하는 사람과 [[데이터]]를 만들어 내는 사람으로 나뉜다.
[[네트워크]]에서 각각의 요소들을 [[노드]]라고 부른다.
같은 [[네트워크]]에 연결된 [[컴퓨터]]와 [[스마트폰]]들을 [[노드]]라고 부른다.
블록에 포함될 [[데이터]]를 만들어 내는 [[노드]]가 있으며 금융이라면 거래 내역, 이력 추적이라면 이동 경로나 현 상태를 기록한다.
블록을 만드는 [[노드]]들은 주로 그들의 [[하드디스크]]와 같은 [[저장 공간]]을 이용하여 A 블록과 B 블록을 연결해서 [[저장]]한다.
# 세 번째 이야기. [[블록체인]]을 지탱하는 기술
## [[P2P]] [[데이터]] [[공유]]
### 개인끼리 [[데이터]]를 주고 받는 기술
[[블록체인]]은 기본적으로 [[데이터]]를 교환하기 위해 [[P2P]] 기술을 사용합니다.
[[P2P]] 기술을 사용하는 대표적인 예시는 영상이나 데이터를 다른 사람들과 주고 받기 위해 토렌트를 많이 사용합니다.
[[서버]]는 자료를 가지고 보내주는 사람, [[클라이언트]]는 자료를 요구하는 사람입니다.
### [[서버]]와 [[클라이언트]]의 관계
[[서버]]에 [[클라이언트]]들이 많고 동시에 [[데이터]]를 내려받으려고 하면 [[서버]]는 동시에 처리해야 할 일이 많아져서 [[다운로드]] 속도가 느려집니다.
### 조금은 다른 [[P2P]]에서의 [[서버]]와 [[클라이언트]]
[[P2P]] 방식은 모든 [[노드]]가 [[서버]]가 될 수 있고 [[클라이언트]]도 될 수 있다.
한 사람에게서 [[데이터]]를 받게 된다면 그 사람이 [[해커]]일 경우 문제가 발생하기도 하지만 여러 사람들과 [[연결]]되어 있기 때문에 블록의 검증도 빠르고 새로운 블록이 생성되었을 때 [[공유]]되는 속도도 빠르다.
## [[블록체인]]에서 다른 [[노드]]들을 [[연결]]하는 방법
우리는 [[인터넷]]을 이용하기 위해서 [[인터넷]] [[브라우저]]를 사용합니다.
마찬가지로 [[블록체인 네트워크]]에 참여하기 위해서는 특수한 [[프로그램]]이 필요하며, [[비트코인]]에서 [[전자지갑]] 같은 [[프로그램]]입니다.
[[인터넷]]은 [[IP 주소]]라고 불리는 [[숫자]]를 이용해서 [[서버]]에 [[접속]]한다.
naver.com 이나 daum.net를 [[도메인 명]](Domain Name) 이라고 부르며 [[URL]](Uniform Resource Locator) 또는 [[웹 주소]](Web address)라고도 부릅니다.
[[도메인]] 이름으로 [[웹사이트]]에 접속할 수 있는 이유는 [[DNS]](Domain Name Service)를 제공하는 [[서버]]의 도움이 있기 때문이다.
[[블록체인 네트워크]]에 연결된 [[노드]]들은 [[인터넷]]을 이용하고 있기 때문에 다른 [[서버]]들과 마찬가지로 [[IP 주소]]를 사용해야 하며, 이것을 [[시드 서버]]라고 한다.
## 풀어보자 [[해시 함수]]
### 블록체인이 어떻게 신뢰를 받고 있는가
블록끼리 연결된 블록체인 데이터는 여러 노드들이 같은 데이터를 보관하고 있기 때문에 튼튼한 보안 시스템이다.
블록을 다른 노드들이 인정하지 않는다면 누군가가 만든 블록체인은 다른 노드들에게 전파되지 못하며 또한 해킹을 당해서 블록의 내용이 바뀐채 연결될수 있고 이 문제를 해결하기 위한 정보를 헤더라고 한다.
헤더 속에 있는 여러 정보들 중에 다른 블록과의 연결이 정상임을 보장하며 블록속에 있는 데이터들이 정상적인 데이터임을 보장하는데 사용되는 값이 있는데 그 값은 [[해시 함수]]를 이용한 결과값이며 [[해시 값]], [[해시 코드]], [[해시]]라고 부른다.
### [[해시 함수]]는 어디에 사용될까?
[[해시 함수]]를 많이 활용하는 곳은 [[암호]]학 분야다.
[[해시 함수]]중에서 가장 많이 사용하는 종류인 [[sha-1]], [[sha-2]]로 불리는 것들인데 이들의 특징은 [[입력]]될 [[데이터]]를 새로운 [[데이터]]로 만들수 있지만 반대로 새롭게 만들어진 문자로 원래의 문자를 유추할 수 없다는 특징이 있다.
## [[해시 함수]]의 동작 원리
### [[해시 값]]이 만들어지는 과정
입력되는 64[[바이트]]의 [[메세지]] 크기와 똑같이 64[[바이트]] 크기의 빈 공간이 있습니다.
이 빈 공간에 [[입력]] [[메시지]] 64[[바이트]]를 섞어가면서 한 [[바이트]]씩 [[복사]]해서 넣어줍니다.
그 때 처음의 16[[바이트]]는 그대로 [[복사]]하고 그 다음 [[바이트]] 순서부터 서로 더하고 변형하는 작업을 반복해서 64[[바이트]]의 [[데이터]]를 모두 [[복사]]합니다.
이렇게 [[복사]]된 [[데이터]]를 최종적으로 [[해시 값]]이 될 8개의 공간에 넣기 위해서 [[압축]]합니다.
[[해시 값]]은 32 [[바이트]]의 크기를 가지고 있기 때문에 64[[바이트]]의 [[데이터]]를 [[압축]]해야 하는 것입니다.
[[해시 값]]이 될 8개의 공간에 [[압축]]될 [[데이터]]는 매번 64 [[바이트]]의 [[데이터]]를 처리할 때마다 계속 [[업데이트]] 되면서 다시 사용됩니다.
이 과정이 전체 [[메세지]] 총 640 [[바이트]]에 대해서 처리하고 나면 최종적으로 사용할 32 [[바이트]] 길이의 [[해시 값]]이 됩니다.

[[소프트웨어]]에서 [[패딩]]의 의미는 빈 공간에 채워넣는다는 의미다.
조금만 바뀌어도 [[데이터]]가 새로운 형태가 되는데 이런 특징은 [[눈사태 효과]]라고 한다.
[[블록체인]]은 [[보안]]에 강한 시스템으로 만들기 위해서 [[해시 함수]]를 사용한다.
[[해시 함수]]는 [[데이터]] 변경에 대한 증명이다.
## 블록 [[데이터]]의 증명
### [[데이터]] 증명은 어떻게 이루어지는가
[[블록 체인]]에서의 계약은 [[스마트 계약]]이라고 하며 이유는 스마트하기 때문에 자동으로 계약이 체결될 수 있다.
블록을 체인처럼 엮기 위해서는 서로의 [[해시 값]]을 사용하여 새로 [[연결]]되는 블록들이 정상임을 확인하는 과정을 거칩니다.
이미 만들어진 [[블록체인]]은 [[해시 값]]을 사용하여 만들어진 것이기 때문에 변경할 수 없다.
## [[해킹]]할 수 없는 [[데이터]] 증명의 기술
### 금융거래에서 사용하는 [[블록체인]]의 경우
내용과 [[해시 값]]이 [[트랜잭션]] [[데이터]]에 포함될 내용이다.
블록 [[헤더]] [[해시 값]]은 블록들이 정상적으로 [[연결]]되었음을 증명한다.
블록속의 [[해시 값]]은 블록 속의 내용이 바뀌지 않았음을 증명한다.
### [[공개키]]로 [[데이터]]를 [[암호]]화한다.
[[개인키]]와 [[공개키]]는 [[데이터]]를 [[개인키]]로 [[암호]]화했을 때 [[공개]]키로 [[복호화]]하거나 [[공개키]]로 [[암호]]화한 [[데이터]]를 [[개인키]]로 [[복호화]] 할 수 있으며 [[RSA 공개키]] 방식이 있다.
[[공개키]]와 [[개인키]]는 [[소프트웨어]]적으로 동시에 만들어져야 한다.
[[데이터]]를 [[블록체인]]의 블록에 포함시키고 싶다면 [[데이터]]의 내용이 [[변경]]되지 않았고 [[데이터]]를 작성한 사람이 진짜임을 증명해야 한다.
### [[데이터]]의 내용이 바뀌지 않았음을 증명 - [[해시 함수]]
### [[데이터]]를 작성한 사람이 진짜임을 증명 - [[RSA]]