# 1부 [[소켓 프로그래밍]] 기본
[[소켓]]은 [[네트워크]] 대상 [[입출력]]을 위한 [[응용]] [[프로그래밍]] [[인터페이스]]([[API]])의 이름이다.
## 1장 소켓 프로그래밍 입문
[[컴퓨터]]에서의 [[소켓]]은 [[네트워크 프로토콜]]의 [[통신]] 접점이다.
### [[소켓]]이란
##### [[소켓]]의 존재가 일을 두 부분으로 세분화한다.
두 파트가 따로 동작하거나 구성될 수 있다.
##### 규격화된 [[소켓]]은 세분화된 작업의 독립성을 보장한다.
[[통신]] 접점은 통신하고자 하는 자와 [[컴퓨터 네트워크]]를 구분한다.
[[통신]]하고자 하는자는 [[프로세스]]이고 [[컴퓨터 네트워크]]는 [[통신]] 기술로 연결된 [[컴퓨터]]와 [[통신]] 장비들의 연결체다.
##### [[컴퓨터 네트워크]]에서 [[소켓]]은 [[프로세스]]와 [[컴퓨터 네트워크]]를 [[연결]]한다.
[[컴퓨터 네트워크]]를 사용하고자 하는 [[프로그램]] 개발자는 [[소켓]] 규격에 맞게 [[프로그램]]을 진행하면 되고 [[컴퓨터 네트워크]]를 개발하는 사람들은 규격에 맞는 [[소켓]]을 제공해주면 된다.
##### 규격화된 [[소켓]]은 [[프로그래밍]] 작업의 독립성을 보장한다.
[[운영체제]]는 [[소켓]]을 사용하기 위한 도구인 [[소켓]] [[응용 프로그래밍 인터페이스]]([[API]])를 제공한다.
##### [[소켓]] [[API]]를 이용하여 [[컴퓨터 네트워크]]를 사용하는 [[프로그램]]을 작성하는 것
[[프로세스]]는 [[컴퓨터 네트워크]] 사용의 주체다.
[[프로세스]] 간 통신(Inter-Process Communicate : [[IPC]])를 위해서 [[프로세스]]는 [[컴퓨터 네트워크]]를 이용한다.
[[소켓]] [[API]]는 다른 호스트 상에서 실행되는 두개의 [[프로세스]]들이 [[컴퓨터 네트워크]]를 사용하여 [[통신]]하기 위해 제공되는 도구다.
### [[소켓]]과 입출력
[[프로세스]]의 입장에서 [[소켓]]에 관계된 작업은 다른 [[프로세스]]로부터 [[데이터]]를 받는 작업과 다른 [[프로세스]]에게 [[데이터]]를 주는 작업이라고 볼 수 있다. 
##### [[소켓]]은 여러 입출력 방법론 중 하나다.
[[표준 입출력]], [[파일]], [[장치]], [[터미널]], 그리고 [[소켓]] 
다른 [[프로세스]]에게 받을 [[데이터]]가 있을 경우 [[소켓]]을 통해 [[데이터]]를 받고 다른 [[프로세스]]에게 보내야 할 [[데이터]]가 있을 때는 [[소켓]]을 통해 [[데이터]]를 [[전송]]한다. 
[[소켓]] 또한 [[파일]]로 취급되며 [[운영체제]]가 제공하는 [[파일 관리도구]]를 사용하여 조작하는 것이 가능하다. 
열린 [[파일]]들을 식별하기 위해서 [[프로세스]] 내부적으로 붙이는 이름표가 [[파일 디스크립터]]다. 
[[소켓]] 또한 생성된 이후 [[파일 디스크립터]]가 부여된다. 
[[소켓]]을 가지고 읽기/쓰기 작업을 진행하려면 해당 [[소켓]]의 [[디스크립터]]를 알아야한다. 
[[리눅스]]에서 기본적으로 [[파일]]을 다루기 위해 제공하는 파일 관리 도구인 저수준 입출력 함수들([[open]], [[read]], [[write]], [[close]])를 소개한다.
### 통신 프로토콜
#### 인터넷 프로토콜(인터넷 계층 / 네트워크 계층)
#### 전송 계층 프로토콜
#### 네트워크 인터페이스 계층(데이터링크 계층)
#### 패킷 캡슐화
#### 소켓 프로그래밍 입장에서 본 통신 프로토콜
### 클라이언트 서버 모델
## 2장 소켓 API
### 네트워크 주소
#### IP 주소의 클래스
#### CDR: Classless Inter-Domain Routing
#### 개인 IPv4 주소 공간과 Loopback 인터페이스 주소
#### 포트 번호
#### 호스트 이름(Host Name)
### 소켓 주소
### 바이트 순서
### 주소 변환
#### IP 주소 변환
#### 호스트 이름과 IP 주소
### 간단한 소켓 프로그램
#### 서버 프로그램
#### 클라이언트 프로그램
#### 서버 / 클라이언트 프로그램의 실행 결과
### 에러처리
## 3장 TCP 소켓
### TCP 기본
#### TCP 헤더
#### TCP의 상태
#### TCP 흐름 제어
### 서버 프로그램
#### 클라이언트의 접속 요청 처리
#### 입출력 진행
### 클라이언트 프로그램
#### 연결 요청
#### 연결 종료
### Iterative 서버 모델
#### 리눅스 기반 Iterative 서버 예제
#### 윈도우즈 기반 Iterative 서버 예제
## 4장 UDP 소켓 프로그래밍
### UDP 일반
#### UDP의 특징
#### UDP 헤더
#### UDP 소켓
### UDP 서버 클라이언트 모델
#### 소켓 생성
#### 데이터 전송
#### 데이터 수신
### UDP 소켓 관련 상황
#### 클라이언트의 주소 지정
#### 다수의 클라이언트 처리
#### connect 함수의 역할
### 리눅스 응용 프로그램 예제
#### UDP 클라이언트 프로그램
#### 예제 프로그램 실행
### 윈도우즈 응용 프로그램 예제
#### 서버 프로그램
#### 클라이언트 프로그램
#### 예제 프로그램 실행
# 2부 소켓 프로그래밍 고급
## 5장 멀티 프로세스
### 단일 프로세스 서버 프로그램의 한계
### 부모 프로세스와 자식 프로세스
#### fork 시스템 호출
#### 자식 프로세스의 종료
#### fork 예제
### 멀티 프로세스 서버 프로그램 예제
### 멀티 프로세스 클라이언트 프로그램 예제
#### UDP 채팅 서버 프로그램 제작
#### UDP 채팅 클라이언트 프로그램 제작
## 6장 프로세스 사이의 통신
### 시그널
#### 시그널의 종류
#### signal 함수
#### sigaction 함수
#### 좀비(Defunct) 프로세스
#### 좀비 프로세스 생성 방지
#### 시그널 발생
### 파이프
### 공유 메모리
### 세마포어
#### 크리티컬 섹션에 대한 접근 방법
#### 세마포어의 사용
#### 세마포어와 공유 메모리
### 메시지 큐
### IPC와 소켓 프로그래밍
## 7장 입출력과 소켓
### 입출력 전반
#### 파일 디스크립터, 파일 테이블, 파일
#### 파일 디스크립터 테이블과 열린 파일 테이블의 엔트리(Entry)
#### close 함수에 대한 재 논의
### 소켓 전용 입출력 함수
#### Urgent 데이터
### 표준 입출력 함수
#### 스트림
#### 표준 입출력 버퍼 관리
#### 표준 입출력 함수를 이용한 소켓 프로그래밍
#### 입출력 분리와 Half Close
## 8장 멀티스레딩을 활용한 다중 접속 서버
### 스레드
#### 스레드의 생성
#### 스레드 사이의 통신
### 스레드와 소켓 프로그래밍
#### 스레드를 이용한 서버 프로그램
### 윈도우즈에서의 멀티스레딩
#### 스레드의 생성
#### 스레드의 종료 처리
#### 동기화 방법
#### 윈도우즈 환경에서 멀티스레딩을 활용한 서버 프로그램
## 9장 멀티플렉싱 기법
### 멀티플렉싱
### select 함수의 활용
### WSAEventselect 함수의 활용
## 10장 소켓 옵션
### 소켓의 옵션
#### SO_REUSEADDR
#### SO_SNDBUF와 SO_RCVBUF
### 소켓 이외의 계층
#### TCP_NODELAY
#### IP_TOS
## 11장 RAW Socket
### 통신 프로토콜과 소켓
### RAW Socket
#### IP_HDRINCL 옵션
#### IP 헤더 Checksum
#### TCP Checksum
### RAW 소켓에서의 패킷 수신
## 12장 epoll
### epoll 소개
#### epoll 객체 생성
#### epoll 객체의 제어
#### 모니터링
### epoll의 활용
### Epoll Edge Triggered 모드의 활용
### epoll의 장단점
## 13장 Windows 고급 네트워크 프로그래밍
### 윈속(Winsock) 일반
### 동기 입출력 / 비동기 입출력
#### 비동기 입출력 모드를 사용하는 소켓 생성
#### OVERLAPPED 구조체
#### 이벤트 처리
#### Overlapped I/O 결과
#### Overlapped I/O 를 위한 WSASend 함수와 WSARecv 함수
### Overlapped I/O(이벤트 처리)
### Overlapped I/O(완료 처리)
### IOCP
## 14장 IPv6
### IPv6
### IPv6 관련 함수
### IPv6 소켓 프로그래밍
### 도메인 네임 관련 서비스
### IPv4와 IPv6 모두를 지원하는 소켓 프로그래밍
# 3부 소켓 프로그래밍 응용
## 15장 Packet Socket
### PACKET SOCKET
#### 이더넷(Ethernet) 프로토콜
#### 네트워크 어댑터 정보
#### 네트워크 계층 주소
#### 패킷 전송/수신 예제
### PACKET SOCKET 응용
#### ARP(Address Resolution Protocol)
#### ARP 스캔 프로그램
## 16장 응용 프로그램
### DHCP 서버 프로그램
#### DHCP 메시지 포멧
#### DHCP 메시지 교환
#### DHCP 서버 프로그램
### 간단한 웹 서버 프로그램
#### 웹 서버
#### HTTP
#### 웹 서버 프로그램