# 스마트 폰이란?
스마트 폰은 [[모바일 운영 체제]] ([[OS]])에서 실행되고 미니 [[컴퓨터]]처럼 작동하는 [[모바일]] 또는 [[휴대폰]]입니다.
스마트 폰은 [[휴대용 미디어 플레이어]], [[디지털 카메라]], [[비디오 카메라]] 및 [[GPS 내비게이션 장치]]로도 작동합니다.
[[운영체제]]는 장치에 [[고급 컴퓨팅 기능]]을 제공하고 [[응용 프로그램]]을 실행하며 장치가 다음과 같은 기본 기능을 수행 할 수 있도록 합니다.
1. [[모바일 광대역]], [[근거리 무선 통신]] 및 [[Bluetooth]]와 함께 [[4G]] 및 [[3G]] [[데이터 네트워크]] 및 [[Wi-Fi]] 지원을 사용하여 [[웹]] 페이지에 엑세스하고 [[웹]]을 탐색하고 [[이메일]]을 보내고 여러 [[이메일 계정]]과 [[동기화]]합니다.
2. [[문서보기]], [[편집]] 및 [[공유]]
3. [[파일 다운로드]]
4. [[음악 재생]] 목록 생성 및 재생
5. [[사진 촬영]] 및 [[동영상 녹화]]
6. [[게임]] 및 [[영화 감상]]
7. 문자 [[메시지]]와 [[영상 채팅]]을 통해 친구 및 가족과 소통하세요.

스마트 폰을 [[고해상도 터치 스크린]], [[멀티 터치 인터페이스]] 및 [[QWERTY 키보드]]를 갖춘 컴팩트 한 디자인의 [[무선 연결]] 기능을 갖춘 현대화 된 [[PDA]](Personal Digital Assistant)로 생각하십시오. 인기 있는 [[운영 체제]]에는 [[Google]]의 [[오픈 소스 플랫폼]] 인 [[Android]], [[Microsoft]]의 [[Windows phone]], [[Apple]]의 [[iOS]], [[BlackBerry]]의 [[OS]] 및 [[Nokia]]의 [[Symbian]]이 포함됩니다.

스마트 폰은 [[캘린더]], [[연락처 목록]], [[지도]], [[시계]] 및 [[날씨]]와 같은 기본 제공[[앱]]용 [[소프트웨어]]로 설계되었습니다.
다양한 [[카테고리]]의 백만 가지 혁신적인 [[앱]]을 [[다운로드]] 할 수 있어 사용자가 즐겁게, 생산적이며, 체계적이고, 최신 뉴스 속보를 유지하고, 사회적으로 [[연결]]될 수 있습니다.
재무 관리 및 예산 책정에서 여행 준비 및 기록 운동에 이르기까지 스마트 폰 [[앱]]은 오늘날의 [[디지털]] 생존 도구가 되었습니다.
스마트 폰은 멋진 기능을 갖춘 단순한 [[휴대 전화]]가 아니라 사람들이 없이는 살 수 없는 [[휴대용 기기]]로 진화했습니다.
스마트 폰은 친구 및 가족뿐만 아니라 주변 세계와의 연결입니다.
많은 사용자가 [[온라인]]으로 쇼핑하고 스마트 폰에서 구매합니다.
사용자는 [[음성 명령]]으로 스마트 폰을 조작하고, [[라이브 컨텐츠]]를 [[스트리밍]]하고, 스마트 폰을 사용하여 심박수를 [[모니터링]]하거나 [[가전 제품]]을 제어 할 수 있습니다.
일부 사용자는 [[지문 센서]]로 스마트 폰의 [[보안]]을 보호하기 때문에 스마트 폰의 가능성은 무궁무진 해 보입니다.
# 스마트 폰이 왜 필요한가요?
대부분의 사람들은 스마트 폰 없이는 하루 중 한 시간을 살아남을 수 없다는 데 동의 할 것입니다.
그러나 현실적으로 스마트 폰은 물, 음식, 햇빛과 같은 생활에 필수적인 필수 요소가 아닙니다.
당신의 삶은 스마트 폰 없이도 건강하고 행복하게 관리 될 수 있습니다.
그러나 [[모바일]] 장치는 삶의 질을 다양하고 크게 향상시킬 수 있습니다.
[[디지털 의존 사회]]는 스마트 폰을 사용하여 소통하고 연결 상태를 유지합니다.
[[피처 폰]]과 달리 스마트 폰은 [[표준 문자 메시지]] 및 [[전화 통화]] 외에도 [[메지징 서비스]], [[이메일]], [[화상 통화]] 및 [[소셜 네트워킹]] [[앱]]을 통해 사용자의 연결을 유지합니다.
스마트 폰은 [[웹]]에 [[액세스]]하고 [[검색]] 할 수있는 [[휴대용 모바일 컴퓨터]] 역할을 합니다.
예를 들어 언제 어디서나 [[스마트 폰]]에서 바로 최신 뉴스를 확인하고 [[온라인 쇼핑]]을 할 수 있습니다.
[[모바일 운영 체제]]([[OS]])는 스마트 폰을 지원하고 장치에 [[고급 컴퓨팅 용량]]을 제공합니다.
스마트 폰은 단순한 [[휴대폰]] 그 이상입니다.
[[미디어 플레이어]], [[게임 콘솔]], [[카메라]], [[비디오 레코더]], [[문서 편집기]] 및 [[GPS 내비게이션 장치]]입니다.
특히 [[다운로드]] 할 수 있는 수백만 개의 [[앱]]을 사용하여 일상을 탐색하고 생활을 관리 할 수있는 편리한 기술 도구입니다.
다음은 스마트 폰의 [[터치 스크린]]에서 한 번 [[탭]]하고 [[스와이프]]하여 수행 할 수 있는 작업을 한눈에 보여줍니다.
1. 예산, 청구서 지불 및 재정 모니터링
2. 사업 운영
3. TV 프로그램 및 영화 보기
4. 건강 습관을 추적하고 운동 기록
5. 시사 및 스포츠 팀 팔로우
6. 체계적이고 생산적인 상태 유지
7. 여행 계획

확실히 스마트 폰이 필요하지는 않지만, 이 기술을 삶에 도입하면 스마트 폰 없이 어떻게 살아남았는지 궁금할 것입니다.
# [[피처 폰]]과 [[스마트 폰]]의 차이점은 무엇입니까?
[[피처 폰]]은 [[표준 문자 메시지]], [[전화 통화]] 및 [[음성 메일]]보다 더 많은 기능을 제공하지만 스마트 폰보다 기능이 적은 [[휴대폰]]입니다.
[[피처 폰]]은 [[터치 스크린]], [[고속 데이터 네트워크]] 또는 [[Wi-Fi]] 또는 [[모바일 운영 체제]] ([[OS]])가 장착되지 않은 [[피처 폰]]인 "벙어리 전화"라고 불립니다.
저가, 중저가 [[휴대폰]]으로도 알려진 많은 [[피처 폰]]은 여전히 [[웹]]에 [[액세스]]하여 [[음악]]을 [[저장]]할 수 있으며, 스마트 폰은 [[고급 컴퓨팅 ]]기능을 갖춘 [[모바일 OS]]에서 지원하는 [[휴대폰]]입니다.
스마트 폰은 [[고해상도 터치 스크린]]과 정교한 [[사용자 인터페이스]]를 갖도록 설계되었습니다.
터치 스크린을 한 번만 터치하거나 스와이프하면 [[웹]]에 [[액세스]]하고, [[웹]] 페이지를 표시하고, [[이메일]]을 보내고, 영화를 보고, 음악을 재생하고, 사진을 찍고, 비디오 녹화, 비디오 메시지, 문서를 편집하고 사회적 관계를 유지합니다.
스마트 폰은 단순한 멋진 [[휴대폰]] 그 이상입니다.
이러한 장치는 [[미디어 플레이어]], [[카메라]], [[GPS]], [[게임 콘솔]] 및 현대화 된 [[PDA]](Personal Digital Assisant)로 작동하여 삶의 모든 측면을 구성하고 관리합니다.

[[앱]]으로 스마트 폰의 기능을 향상시킬 수도 있습니다.
스마트 폰에는 일반적으로 [[주소록]], [[캘린더]] 및 [[날씨]]를 포함한 내장 [[앱]]이 장착되어 있습니다.
수백만개의 [[앱]]을 [[다운로드]]하여 최신 이벤트에 대한 [[업데이트]]를 유지하고, 비즈니스를 관리하고, 재정을 [[모니터링]]하고, 휴가를 계획 할 수 있습니다.
# 스마트 폰의 주요 기능은 무엇입니까?
[[문자 메시지]], [[이메일]] 및 [[GPS 내비게이션]]과 같은 기본 기능과 함께 스마트 폰은 고급 주요 기능과 기능으로 인해 핸드 헬드 [[모바일]] [[컴퓨터]]로 작동하는 [[모바일]] 장치입니다.
다른 휴대 전화와 스마트 폰의 첫 번째 특징은 [[Google]]의 [[Android]] 및 [[Apple]]의 [[iOS]]와 같은 [[모바일 운영 체제]]([[OS]])입니다.
[[OS]]와 함께 스마트 폰에는 일반적으로 [[고속 인터넷 액세스]]와 [[웹]] 페이지를 표시하기 위한 내장 [[브라우저]]가 있습니다.
스마트 폰에서 [[웹]]은 [[4G]] 또는 [[3G]] [[데이터 네트워크]], [[Wi-Fi]] 지원, [[모바일 광대역]], [[NFC]] 또는 [[Bluetooth]]를 통해 [[액세스]] 됩니다.
스마트 폰은 단일 [[인터페이스]]에서 음악 재생 목록을 만들고 재생하고 사진과 비디오를 업로드하기 위한 휴대용 디지털 미디어 플레이어 역할도 합니다.
스마트 폰을 카메라, 비디오 레코더 및 음성 레코더로 사용하여 터치 스크린을 한 번만 터치하거나 스와이프하여 사진, 비디오 및 음성 메모를 찍을 수 있습니다.
이를 친구와 가족에게 보내고 [[소셜 네트워킹 사이트]]에서 [[공유]] 할 수 있습니다.
스마트 폰 사용의 가장 재미 있고 가장 좋은 기능 중 하나 인 [[앱]]을 [[다운로드]]하여 사용자가 스마트 폰을 맞춤 설정할 수 있습니다.
최신 뉴스 속보 및 재정 추적부터 [[게임]] 플레이 및 비즈니스 관리에 이르기까지 [[애플리케이션]]을 통해 스마트 폰의 기능을 통해 겉보기에 모든 것을 수행 할 수 있습니다.
좋아하는 팀의 최신 스포츠 점수를 확인하고, 좋아하는 [[블로그]]를 [[팔로우]]하고, 체계적이고 생산성을 유지하세요.
일상 생활을 단순화하고 향상시키기 운해 수백만개의 [[앱]]을 [[다운로드]] 할 수 있습니다.
# 출처
https://www.lenovo.com/kr/ko/faqs/pc-life-faqs/what-is-a-smartphone/?orgRef=https%253A%252F%252Fwww.google.com%252F