# [[네트워크]]의 사전적 의미
## [[네트워크]]의 사전적 의미 1
다수의 [[computer]]를 [[유선]]이나 [[무선]]의 [[통신]] 매체로 연결하여 서로 [[자료]]를 주고받을 수 있게 한 [[통신]] 체계
## [[네트워크]]의 사전적 의미 2
[[네트워크]]를 이해하려면 [[시스템]], [[인터페이스]], [[전송 매체]], [[프로토콜 네트워크]], [[인터넷]] 같은 용어를 먼저 알아야 한다. [[네트워크]]는 [[전송 매체]]로 서로 [[연결]]해 [[데이터]]를 교환하는 [[시스템]]의 모음이다.
[[시스템]]과 [[전송 매체]]의 연결 지점에 대한 규격을 [[인터페이스]]라 하고, [[시스템]]이 [[데이터]]를 교환할 때 임의의 통신 규칙을 따르는데 이 규칙을 [[프로토콜]]이라 한다.
서로 다른 [[시스템]]이 상호 연동해 동작하려면 연동 형식의 통일이 필요하고 이 통일을 [[표준화]]라 한다.
## [[네트워크]]의 사전적 의미 3
[[시스템]]은 반드시 [[computer]]일 필요는 없지만 보통 [[computer]] [[시스템]]으로 가정한다.
[[시스템]]은 물리적으로 공유하는 [[전송 매체]]로 서로 연결한다.
[[시스템]]이 [[전송 매체]]를 통해 [[데이터]]를 교환하려면 반드시 [[표준화]]된 [[프로토콜]]을 사용해야 한다.
흔히 사용하는 [[인터넷]]은 [[IP]](Internet Protocol)라는 [[네트워크 프로토콜]]을 사용하는 [[네트워크]] 집합체다.
# [[네트워크]] 기초 용어
## [[시스템]]
[[시스템]]은 체제라고도 하는데, 내부 규칙에 따라 능동적으로 동작하는 대상이다.
자동차, 커피 자판기, [[computer]], [[마이크로 프로세서]], [[하드 디스크]] 같은 물리적인 대상뿐만 아니라, 신호등으로 교통을 제어하는 [[운영 시스템]], [[MS 윈도우즈]] 등의 [[운영체제]], [[프로그램]]의 실행 상태를 의미하는 [[프로세스]] 같은 논리적인 대상도 [[시스템]]이다.
[[시스템]]의 동작에 필요한 외부 [[입력]]이 있을 수 있으며, 내부 [[정보]]와 외부 [[입력]]의 조합에 따른 [[출력]]이 있을 수 있다.
작은 [[시스템]]이 여러 개 모여 더 큰 [[시스템]]을 구성할 수 있으므로 크기로는 [[시스템]]을 구분하지 않는다.
## [[인터페이스]]
[[인터페이스]]는 [[시스템]]과 [[시스템]]을 [[연결]]하기 위한 [[표준화]]된 접근 방법이다.
예를 들어, [[computer]] 본체와 [[키보드]]를 [[연결]]하려면 [[키보드]]의 잭을 본체의 정해진 위치에 꽂아야 한다.
이를 위해서는 상호 간의 [[데이터]] 교환을 위한 [[RS-232C]], [[USB]] 같은 논리적인 규격뿐만 아니라, 잭의 크기, 모양 같은 물리적인 규격도 [[표준화]]되어야 한다.
[[인터페이스]]를 이용해 연결하는 [[시스템]]은 능력과 권한이 같은 경우도 있지만 서비스를 주고 받는 상하 관계일 수도 있다.
## [[전송 매체]]
[[시스템]]끼리 정해진 [[인터페이스]]를 [[연동]]해 [[데이터]]를 전달하려면 물리적인 전송 수단인 [[전송 매체]]가 반드시 있어야 한다.
[[전송 매체]]는 사람의 눈으로 볼 수 있는 동축 케이블을 포함하여 소리를 전파하는 공기, 무선 신호 등 다양하다.
[[인터페이스]]는 [[시스템]] 간의 [[연동]]을 위한 논리적인 규격이고, [[인터페이스]]에서 정해진 규칙은 매체를 통해 [[전송]]됨으로써 구현되고 동작된다고 볼 수 있다.
## [[프로토콜]]
상호 [[연동]]되는 [[시스템]]이 [[전송 매체]]를 통해 [[데이터]]를 [[교환]]할 때는 특정 규칙을 따르는데, 이 규칙을 [[프로토콜]]이라한다.
일반적으로 [[프로토콜]]은 주종 관계가 아닌 동등한 위치에 있는 [[시스템]] 사이의 규칙이라는 측면이 강조되어 [[인터페이스]]와 구분된다.
[[인터페이스]]는 두 [[시스템]]이 [[연동]]하기 위한 특정한 접촉 지점을 의미하는 경우가 많지만, [[프로토콜]]은 주고받는 [[정보]]의 형식과 그 과정에서 발생하는 일련의 절차적 순서에 무게를 둔다.
## [[네트워크]]

## [[인터넷]]

## [[표준화]]

# [[시스템]] 기초 용어

# [[계층 모델]]

# [[프로토콜]]과 [[인터페이스]]

# [[인터넷 계층 구조]]

# [[인터 네트워킹]]

# [[게이트웨이]]

# [[프로토콜]]
# 출처
https://brunch.co.kr/@mascott/20